Blockchain é uma lista contínua e crescente de registros, chamados de blocos, que estão conectados e seguros usando criptografia.

O bloco tem os dados, hash anterior e a hash(assinatura/impressão digital do bloco). Cada hash é única.

hash sha256 - 64 chars - 1 em 60.000.000 a chance de se repetir
requisitos pro hash:
	1.Sem retorno (não pode descriptografar)
	2.Determinístico (o hash gerado para um conjunto de dados é sempre o mesmo)
	3.Processamento rápido
	4.Efeito avalanche (qualquer minima alteração altera o hash completamente)
	5.Deve suportar colisões (O algoritmo não deve suportar hashs criadas manualmente para forjar documentos)
	
Registros Imutáveis:
	Um registro não pode ser alterado pois todos os seguintes estão ligados. Para alterar, todos os que vem depois teriam que ser alterados.
	
	
Rede P2P distribuida
	- o blockchain (inteiro ou parte dele) vai ser copiado para todos os computadores da rede.
	- a rede constantemente verifica a integridade do bloco com os outros nós(pontos) da rede.
	- para um hacker consegui alterar um registro ele teria que alterar na mesma hora em diversos nós conectados
	
	
Mineração:
	Nounce: campo no bloco que pode ser alterado para modificar o hash
	Na mineração o algoritmo tenta gerar hashes com um objetivo especifico, ex: 16 zeros a esquerda
	
Tolerância a Falha Bizantina
	- O bloco recebe informações dos outros blocos para verificar se uma ordem é verdadeira ou foi alterada por um hacker. Não pode haver mais de 33% de traidores
	
protocolo de consenso:
	-tipos: proof-of-work(mais utilizado e no bitcoin), proof-of-stake(pretendem alterar p/ ele), outros...	
	- Se dois blocos são minerados ao mesmo tempo, o que se espalhar primeiro leva e os outros viram blocos orfãos (sem efeito)
	- Um algoritmo de consenso é um mecanismo que permite que usuários ou máquinas se coordenem em uma configuração distribuída. Ele deve garantir que todos os membros de um sistema possam concordar com uma única fonte de verdade, mesmo que alguns dos membros falhem. Em outras palavras, o sistema deve ser tolerante a falhas
	
Leituras adicionais:
	"How to Time-Stamp a Digital Document" dos criadores do blockchain
	"On the secure hash algorithm family" - cap 1
	"the blockchain economy: a beginners guide to institutional cryptoeconomics"
	"the meaning of decentralization" - vitalik buterin
	ver a diferença de sistemas descentralizados e sistemas distribuidos
	byzantines generals problem
	- bitcoin p2p e-cash paper (satoshi nakamoto) - www.mail-archive.com/cryptography@metzdowd.com/msg09997.html
	- a (short) guide to blockchain consensus protocol - amy castor
	
	
	
links:
https://tools.superdatascience.com/blockchain/hash
